layout: post
title: 职场笔记：关键对话
date: 2021/9/23 15:39:45
updated: 2021/9/23 16:34:45
comments: true
tags:
- 职场笔记
categories:
- 成长

---

# 1. 聚焦关键对话

帮你掌握一套行之有效的对话方法，提升沟通技巧，高效化解高风险对话，提升个人非职权影响力，成为关键时刻稳定发挥的高手！

<!-- more -->

# 2. 识别关键对话
定义：结果会对你的工作生活质量造成巨大影响的特殊对话

三要素：意见不一、情绪激烈、事关重大

错误应对方式：
- 沉默 Flight（拒绝观点的表达交流）：掩饰、回避。逃避
- 对抗 Flight（控制或强迫对方接受）：控制、标签、攻击

# 3. 掌控关键对话

- **前提**：相互尊重
- **（对话前）策略**：专注于你真正想要的目标！
- **（对话后）策略**：跟进决策行动

两大法宝：
- **时刻观察**：善于改善对话技巧的人总是不停地问自己是否还在对话框架中。
- **营造安全感**：对话的基础是观点的自由交流，而最大的障碍就是缺乏安全感。

## 3.1. 心法一：专注共同目标
> 谋其上得其中，谋其中得其下！

开局问自己四个问题：
- 我希望通过对话实现什么目标？
- 我希望为对方实现什么目标？
- 我能为我们之间的人际关系实现什么目标？
- 为了达成这些目标，我该做些什么？

### 3.1.1. 招式1：创建共同目标（CRIB 法）
利用 **CRIB** 法创建共同的目标：
- Commit - 承诺寻找共同目标
- Recognize - 识别策略背后的目的
- Invent - 创建共同的目标：寻找更高层次、更长远的共同目标
- Brainstorm - 共同头脑风暴出新方案：基于共同目标，进行头脑风暴，沟通出一个新方案。

## 3.2. 心法二：营造安全氛围
> 聚焦共同目标
保证安全三招式
### 3.2.1. 招式2：及时观察，暂停对话
> 我正在陷入沉默或暴力状态么？
> 对方正在陷入沉默或暴力状态么？
> 怎样做才能重建安全感？

  - 关注交谈何时变成关键对话
  - 关注安全问题
### 3.2.2. 招式3：表示尊重，必要时道歉
> 我是否让对方感受到了被尊重？
> 我是否将对话导向危急状态？

  - 相互尊重，持续沟通的基础
  - 关注你的压力应对方式
  - 当你的做法破坏尊重感时，应当向对方道歉
### 3.2.3. 招式4：利用“对比法”消除误解
> 我所说的是否让对方产生了误解？
> 对方不希望怎样？对方希望怎样？

  - 当对方误解你的目的或意图时，先说明你不希望如何，然后说明你想要怎样。<br>我不希望。。。（否定），而是希望。。。（肯定）<br>打消对方认为你不尊重或有不轨企图的误解（否定）<br>确认你对他们的尊重，明确你的真实目的（肯定）

## 3.3. 心法三：关注事实真相
### 3.3.1. 招式5：控制自己的情绪
> 情绪来源于我们的主观判断，而不是事实的本身
> 
> 情绪是造成关键对话难度陡增的重要原因
> 
> 情绪并非无中生有，学会控制自己情绪：我的想法是什么？我是否故意忽略自己在这个问题中的责任？一个理智正常的人为什么会这么做？

行为方式模型：
所见所闻 > 主观臆断 > 形成感受 > 展开行为

（1）**行为模式回顾**<br>如果发现自己正在远离对话，问问自己在做什么：
- 我是否陷入了沉默或暴力应对方式？
- 导致这种行为的情绪感受是什么？
- 造成这种情绪出现的想法是什么？
- 形成这种想法的**事实依据**是什么？
- 我的真实目的是什么？
- 要想实现这些目的现在我该怎么做？

（2）**区分事实和想法**
（3）**改变主观臆断**

钝感力
- 迟钝的力量，从容面对对话中的挫折和不快，坚定地朝着自己的方向前进
- 不要把别人的情绪归因到自己身上
- 自己的事儿，别人的事儿，老天的事儿
- 稳住自己，不要接招

### 3.3.2. 招式6：陈述我的观点（STATE 法）
> 我是否对对方观点完全开放？
> 我讨论的是不是真正的问题？
> 我是否自信地表达自己的观点？


“内容”方面的技巧
- S - 分享事实的经过
- T - 说出你的想法
- A - 征询对方观点

“方式”方面的技巧
- T - 做出试探表述（说出你的想法）说明你根据这些事实得出的结论：
  - 自信表现
  - 不要堆积问题
  - 注意安全问题
- E - 鼓励做出尝试
  - 鼓励对方做出尝试。

以事实为依据 —— DIE：描述、解读、判断

## 3.4. 心法四：了解对方真实动机
> 主动（并鼓励对方）探寻对方的行为模式

自我审视：真诚、好奇、坚持、耐心。

### 3.4.1. 招式7：探寻对方想法（AMPP 法）

> 我是否积极开放地了解对方想法?

四种有效的倾听技巧 —— AMPP
- Ask - 询问观点
- Mirror - 确认感受
- Paraphrase - 重新描述
- Prime - 主动引导

