layout: post
title: 职场笔记：从理解需求到强大执行
date: 2021/9/26 15:39:45
updated: 2021/9/26 16:34:45
comments: true
tags:
- 职场笔记
categories:
- 成长

---

# 1. 如何清晰的理解需求

## 1.1. 理解需求的重要性
需求产生的：原因、背景

并不是每次都有补救的机会

- 清楚的理解需求，事半功倍
- 错误的理解需求，满盘皆输

<!-- more -->

## 1.2. 清晰的了解需求
**我**需要在什么**时间**，产出什么**结果**

- **要求**
  - **一次性产出**&**阶段性产出**
  - 最终结果&阶段性结果
- 每个阶段的**时间节点**
  - 期望（计划） 完成时间
  - 完成时间底线
- 每个阶段**需要产出结果**
  - 期望结果
  - 底线结果

## 1.3. 完整、深入的理解需求
从背景、要求、全局、注意事项、细节等方面真正理解需求。

- **背景**：谁，用来做什么的，用在什么场合 —— （会议的主题、规模、主办者、受众、演讲者）
- **全局**：
  - 在这个事情的基础上的整体需求是什么 —— （整个大会对于公司、部门的意义，后续还有没有其他大会）
  - 我的产出结果在整体中的作用 —— （大会上公司整体想突出什么、事业群想突出什么、部门想突出什么，如何与整体战略形成契合）
- **要求和注意事项**
  - 显性 —— （PPT 格式、模板、需要提到什么）
  - **隐性** —— （内容、发言者职级对等、有没有什么敏感信息不能提）
- **查漏补缺**：**换位主动思考**，深入挖掘需求 —— （如果我是演讲者，我会怎么讲，如何能讲的很顺，如何与前后内容）

# 2. 制定方案很重要

如何制定执行方案：

- <b><font color="red" style="">定</font></b> 角色 & 职责
- <b><font color="red" style="">发</font></b> 任务安排
- <b><font color="red" style="">出</font></b> 执行方案
- <b><font color="red" style="">做</font></b> 风险预判和紧急预案

## 2.1. 定角色和职责
**谁来做？**

- 我
  - 我是什么角色？ —— （负责人、主导者、组织者、支持者、配合者、牵线者？）
  - 我都需要做什么？ —— 为结果负责？攒局？支持？
- 其他人
  - 找对人，为什么是他？ —— （能做主，能为结果负责）
  - 他在这个事情中是什么角色 —— （负责人、主导者、组织者、支持者、配合者、牵线者？）
  - 你需要他为你做什么？他为什么要为你做事？ —— （善用换位思考，整体利益和例行制度。eg. 业务发展需求、共同利益、项目曝光、合作促进、助力 KPI）

“定角色”示例：

1. 受众分析，按需取材<br>（纯专业观众适合 RD 讲解，一般行业观众或媒体适合 PM 讲）
2. PM、RD 一起产出一版讲解脚本及 Q&A，如果有关键时间都需在场，非关键时间可轮班讲解，如果有公众参观日，可培训运营或展台工作人员后，代为讲解，PM&RD 远程支持问题解答。

## 2.2. 发任务安排
精准、有效的下发任务，是高效推动的

- 沟通有技巧
  - 先跟**关键角色**做单独沟通
  - 在会上对齐，最大公约数
  - 沉默角色，要在会上主动询问确认。
- 会上有结论
  - 能当场拍板的绝不拖延
  - 不能当场拍板的给出决策时间
  - 不在场的，当场打电话对齐
  - 定不了的，给出决策时间及负责人
- 结论落字面
  - 会后尽快邮件同步会议结论，写清楚各个事项负责人及预期结果
  - 并提醒看邮件，有异议及时回复，如无异议，则就是确认

**开会防止**：会而不议、议而不决、决而不行、行而无果

## 2.3. 出执行方案

<b><font color="#7E3D76" style="">（1）谁做（谁对结果负责）</font></b>

- 我
  - 我是什么角色？ —— 项目负责人
  - 我都需要做什么？ —— 为全局结果负责
- 其他人
  - 找对人，为什么是他？ —— 市场、PR、RD、QA...
  - 他在这个事情中是什么角色 —— 搭建&发布会、传播、调试&讲解、嘉宾邀请、展车提供
  - 你需要他为你做什么？他为什么要为你做事？ —— 业务发展需求、共同利益、项目曝光、合作促进、助力 KPI...

<b><font color="#7E3D76" style="">（2）怎么做</font></b>

**分工清晰**：工作边界清晰，宁可重叠，绝不疏漏

<b><font color="#7E3D76" style="">（3）做成什么样（需求沟通对齐，标准清晰详细）</font></b>

工作内容沟通、项目启动会及分工纪要、项目推进日报

- 高效沟通
  - 高效沟通方式（**当面** > 电话 > 打字 > 邮件）
  - **赫拉别恩法则：** 在人际沟通中，他人获取你表达内容的途径，只有7%来自于你说的内容，38%来自于你说话的语调，55%来自外型与肢体语言
- 结论落实到字面（巧用**会议纪要**）
  - 不要把你负责的事情，寄托于被人的记忆力
  - 口说无凭
- 最好能提供示例（讲再多也没有**例子**好使）
  - 信息在传递过程中会有很大一部分丢失
  - 最高效的传递方式就是给示例，让对方替换内容

<b><font color="#7E3D76" style="">（4）什么时间完成（保持高效、保证安全）</font></b>

- **保持高效**：并行优先
  - 理清每个环节之间的时间关系（各环节完成时间）
  - 能并行的就觉不要串行
- **保证安全**：（留出缓冲时间，做风险预判和应急预案）
  - eg.以开幕时间倒推，留出3天安全时间，能提前完成绝不拖延

<b><font color="#7E3D76" style="">（5）找出风险，做好最坏的打算</font></b>

- 有哪些可能出现的风险点？ —— 某个互动环节风险，有可能活动整体无法按计划时间上线
- 不能如期完成怎么办？ —— 延期多久可以开发完？活动是否有延期空间？
- 达不到预期标准怎么办？ —— 降低标准：是否可以接受去掉此互动环节或简化环节？替代方案：是否可以用其他互动方式替代？

<b><font color="#7E3D76" style="">（6）做好应急预案</font></b>

- 提前策划好备用方案 —— 确定启动应急预案条件及启动应急预案所需时间，找出关键时间节点，确保快速响应。备用设备提前就位，保障人员随时待命，发现问题立即介入。

## 2.4. 方案推进
项目推动神器 —— <b><font color="red" style="">项目推进日报</font></b>

再复杂的项目，只要做好完备的执行方案，都可以有条不紊地完成落地。

# 3. 推进执行有技巧
推进执行五个宝藏：
- 以身作则，把握关键
- 严守标准，同舟共济
- 小步快跑，善于借力
- 全局思维，信息拉齐
- 风险预警，重点跟进

### 3.0.1. 以身作则，把握关键
（善用会邀、日程、闹钟）
- 说到做到，与上游、下游形成互信
- 做事抓重点
  - 把握关键事件环节
  - 把握关键时间节点
  - 把握关键负责人
  - 预估下游环节操作时间，打出合适的时间余量，反算催促时间
  - 严控输出时间和结果（注重细节、质量）

### 3.0.2. 严守标准，同舟共济
（同理心：换位思考）
- 严守标准，只接收达标结果。
- 注意情绪控制和话术，对事不对人。
- 帮助（或辅导），陪伴共同完成。<b><font color="red" style="">（可以帮助，但不要轻易代替）</font></b>

### 3.0.3. 小步快跑，善于借力
- 小步快跑
  - 不要等一切都就绪再开始，先把能做的做完
  - 留充足的时间，专心应对“难啃的骨头”
- 善于借力
  - 决定自己做之前，先看看有没有现成的
  - 推不动时，找找有没有人有共同需求

### 3.0.4. 全局思维，信息拉齐
- 及时同步
  - 及时将最新的**进展**、**变化**信息同步到所有人
- 主动了解
  - 主动了解全局的**进展及变化**信息

### 3.0.5. 风险预警，重点跟进
- 主动寻找风险，及时预警
- 风险项重点跟进，避免进一步恶化

# 4. 复盘

## 4.1. 为什么要复盘
- 为了不再犯同样的错误
- 为了传承<b><font color="red" style="">经验</font></b>和提升<b><font color="red" style="">能力</font></b>
- 为了总结<b><font color="red" style="">规律</font></b>以应对未来
- 为了<b><font color="red" style="">快速</font></b>迭代和化繁为简
- 为了把失败转化为财富，把成功转化为<b><font color="red" style="">能力</font></b>

## 4.2. 如何放大推动力的效果
- 通过经验积累、总结、复盘，建立一套强大的<b><font color="red" style="">标准化流程和机制</font></b>，通过<b><font color="red" style="">把握关键节点</font></b>，让事情<b><font color="red" style="">自己运转</font></b>起来。
