layout: post
title: 职场笔记：精力管理的七个锦囊妙计
date: 2021/8/10 15:39:45
updated: 2021/8/10 16:34:45
comments: true
tags:
- 职场笔记
categories:
- 成长

---

# 1. 真相

## 1.1. 真相一——没时间 = 不重要

所有你没有着手去做的事情，只是因为对你还不够重要，或者你根本不知道什么对你才是重要的。

<!-- more -->

## 1.2. 真相二——时间是足够的

```shell
168 - 56 - 60 = 52
```
解读：（一周时长）24h \* 7 - （睡眠时间）8h \* 7 - （工作）12h \* 5 = （每周可自由安排时间）52小时

```shell
10000 / 52 / 52 = 3.7
```
解读：（一万小时定律）10000 / （一年周数）52 / （每周可自由安排时间）52 = （成为某领域专家所需年限）3.7<br>如果你知道自己想要什么，又愿意投入时间，你有机会在4~7年里成为这个领域的专家

## 1.3. 真相三——时间 * 精力 = 效能
自己的工作效能与你投入的时长和工作期间的精力系数正相关

# 2. 锦囊一——明确要做的事

## 2.1. 方法——每天把要做的事情列下来

**重要性四象限（是否重要、是否紧急），及其应对策略**

<table border="1" cellspacing="1" style="border: 1ps dotted #666" >
    <tr>
        <td><b>Q1象限：重要且紧急</b><br>及时处理应对</td>
        <td><b>Q2象限：重要不紧急</b><br>大石头优先保障</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Q3象限：不重要但紧急</b><br>尽量减少干扰</td>
        <td><b>Q4象限：不重要不紧急</b><br>尽量减少</td>
    </tr>
</table>

**依据重要性四象限划分要做的事，每天把要做的事情列下来。**

好处：

- 就在手边，随时提醒自己
- 仪式感强
- 成就感强
- 对外抗干扰

# 3. 锦囊二——运用大石头周计划表管理时间

## 3.1. 方法——运用大石头周计划表管理时间

待做事项拆分建议：

1. 工作（4象限）
2. 生活（4象限）
3. 投资未来的自己（成为理想中自己所需做的事）

计划表实施步骤：

1. 结合四象限对自己的计划做出排序
2. 给自己下周的计划为大石头先留出时间
3. 然后填充其他事情（eg. 恢复能量、调整情绪）

# 4. 锦囊三——懂得 Say No

有时候计划很完美，但总被打扰，影响计划实施。如何解决？

## 4.1. 方法——减少干扰
- 设置免打扰时段，对不必要的干扰 <b><font color="red" style="">Say No</font></b>
- 空间上远离易干扰物品，避免被诱惑
- 明确自己的角色、职责范围

# 5. 锦囊四——吃好睡好运动好

**保持精力的三个纬度（精力管理）：**
- 体能
- 思维
- 情感

## 5.1. 方法——规律睡眠 + 健康饮食 + 运动锻炼
- **规律睡眠**：尊重生物钟、适当午休
- **健康饮食**：少吃多餐、及时补充能量
- **运动锻炼**：适当的有氧运动

# 6. 锦囊五——与情绪做朋友（接纳情绪）

## 6.1. 前提——正确认识情绪、接纳情绪

正确认识情绪：

- 情绪是真实的
- 情绪是有周期的
- 每一种情绪都是合理的

理解情绪的产生机制：

威胁性刺激 --> 丘脑 --> 杏仁核 --> 脑干 --> 身体应激反应（eg.恐惧反应：心跳加快、内脏收缩、身体出汗）

Tips：**情绪是被强化了的经验**：困扰我们的并非事情本身，而是我们对它的解读

<table border="1" cellspacing="1" style="border: 1ps dotted #666" >
    <tr>
        <th align="center"><b>大脑分层</b></th>
        <th align="center"><b>起源</b></th>
        <th align="center"><b>特点</b></th>
    </tr>
    <tr>
        <td align="center">理智脑</td>
        <td>始于250万年前，衍生文明</td>
        <td>~~绝对~~(相对)理性</td>
    </tr>
    <tr>
        <td align="center">情绪脑</td>
        <td>始于2亿年前的哺乳动物</td>
        <td>被强化了的经验支配，容易受情感驱动<br>（易怒、易被爱感化）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td align="center">爬行脑</td>
        <td>始于3.6亿年前的爬行动物</td>
        <td>受原始生理行为准则驱动，不可控（eg. 呼吸、心跳）</td>
    </tr>
</table>

## 6.2. 方法1——学会处理负面情绪
- 尝试腹式呼吸（感受和调节情绪），暂缓发作，等待大脑皮层协调工作
- 尝试培养一个口号（eg. "不生气、不生气、1234567"）
- 尝试训练思维模式（【看到 --> 反应】 ===转换为===》 【看到 --> 喊出口号 --> 思考后果 --> 反思初心 --> 做出反应】）

## 6.3. 方法2——探索管理自己情绪的方法

观察自己的能量走向，练习并写出清单。记录哪些是自己积攒能量的事情，哪些是消耗能量的事情？

eg.<br>**积攒能量**：睡觉、听音乐、健身<br>**消耗能量**：工作、学习、胡思乱想

# 7. 锦囊六——管理自己的思维

## 7.1. 方法1——寻找自己的注意力专区

可能的影响因素：刺激程度、时段、空间氛围

寻找自己的注意力专区：

- 什么时候你的注意力最集中？
- 注意力涣散时，你会怎样帮助自己恢复到注意力集中的状态？

## 7.2. 方法2——减少精力内耗

几种常见的非理性思维（会内耗自己）：

- ~~**完美主义**：我必须做好每件事，绝对不能犯错~~
- ~~**灾难性想象**：刚才他提醒我有个小失误，恐怕之后再也不会信任我了~~
- ~~**对他人认可和喜爱的过分追求**：每个人都必须喜欢我，并且认可我~~
- ~~**对挫折的不确定性的低容忍度**：晋升失败了，就代表我整个人都很失败，无法忍受~~
- ~~**对他人和世界的绝对化要求**：我提出的需求别人必须马上满足、马上响应~~
- ......

# 8. 锦囊七——遵循价值观活着

## 8.1. 方法1——将每天的工作/生活方式调整为你想要样子

Tips：<b><font color="red" style="">你怎么过今天一天，你的一生大致也会这样度过</font></b>

- 立刻/现在/马上就采取**你想要具备的品质**的方式 工作和生活
- 时间是一种选择（选择投入时间做某事）、时间是生命的投入（做任何事都相当于倾注了自己的时间/精力/生命的投射）、时间是自己的朋友（正视正在做的事（相对愉快地去面对））

## 8.2. 方法2——正视工作与生活的关系

工作与生活紧密联系，从观念上正视工作的意义。工作/产品的成功 & 个人成功

-  你做的工作/产品会影响到很多人的生活，你的工作成果就变成了一道光，照亮他人的同时也活出了自己（成就自己）

## 8.3. 方法3——不断探索你的价值观
- 如果现在来到了人生尽头，你希望自己被他人记住的是什么？你的墓志铭上留下什么？
- 你最敬重或喜欢的人是谁？你最钦佩和喜欢他身上的三种特质是什么？
- 你能做到的最好的自己会具备哪些品质？

