layout: post
title: 职场笔记：成功的向上汇报指南
date: 2021/8/24 15:39:45
updated: 2021/8/24 16:34:45
comments: true
tags:
- 职场笔记
categories:
- 成长

---

# 1. 现存问题（普遍）
- 员工视角
  - 缺乏汇报经验，不清楚沟通时机与边界
  - 紧张没有思路，不清楚上级的意图
  - 数据和PPT应该怎么更好的呈现
  - 讨论了半天，还是不能跟老板达成共识，咋办？
- 经理视角
  - 除了抱怨，有自己思考过怎么办吗？
  - 不问不同步进度&问题
  - 。。。！？重点是啥？
  - 令人头大

<!-- more -->

# 2. 为什么要汇报

## 2.1. 什么是向上沟通汇报
一种**有意识**的与上级进行**信息同步**的方式，以达到**双方认知一致**的目的，同时建立起对双方都有益的**信任关系**。

## 2.2. 汇报沟通的理想结果
Result = Task + Trust
- 解决问题，完成任务
- 获得认可，增强信任

# 3. 汇报沟通四要素
怎样才是优秀汇报？

- Who，换位思考
- What，信息完备
- When，时机合适
- How，形式恰当

## 3.1. 换位思考
站在leader的角度——思考与行动
- **升纬思考**
  - 高一个纬度
  - 宽一个纬度
- **降纬行动**
  - 回归自己的工作
  - 与leader双赢

## 3.2. 信息完备
汇报内容包含：
- **背景**：简单清晰，逻辑合理
- **问题、影响**：客观全面，重点突出
- **方案及优缺点**：若有可选方案，描述每个方案的优缺点，并给出建议方案和理由
- **建议、总结**：请示leader，或者对项目收益进行总结

## 3.3. 时机合适
汇报时机，兜底策略：“宁愿过度，也不要缺乏”

项目关键节点：
- **接受任务**
  - 请示任务：
    - 背景（目标、人、时间...）
    - 风险
    - 优先级
- **工作反馈**
  - 阶段性汇报
  - 请求指示，寻求帮助 eg.
    - 是否可以建议将项目分为两期先完成核心功能
    - 或者申请增加人力来完成倒排项目
- **交付结果**
  - 工作汇报/总结
    - 所做工作，提升功能，解决问题
    - 性能提升，问题闭环率提升
    - 收益/效果
    - 下一期项目计划

## 3.4. 形式恰当

### 3.4.1. 各种沟通形式优劣势分析
|方式|优势|劣势|
|:---:|:---:|:---:|
|面谈/视频会议|沟通复杂的事情<br>效率高，利于情绪沟通交流|成本高<br>不便记录<br>给对方的思考时间较短|
|电话|快捷、随时、随地|不便记录、情感交流弱|
|邮件|易记录，可追溯<br>信息完备，可填附件<br>方便管理哪些人接收汇报信息|易被忽略<br>反馈不及时<br>无情感交流|
|如流|快捷、随时、随地|沟通复杂事情效率低、情感交流弱|
|周报平台|低成本、频率固定<br>易记录，可追溯<br>信息完备，可加附件|无情感交流|

### 3.4.2. 常见场景汇报方式选择
|汇报形式|场景|
|:---:|:---:|
|面谈、电话、如流|紧急问题：模块出严重线长bug，影响面较大（尽快止损）|
|邮件|目标方案对齐：分配了项目，完成项目启动会后（备案）<br>汇报成果：项目如期开发完成|
|周报|定期汇报：项目进度汇报|

# 4. 玩转各种汇报方式

## 4.1. 口头、如流、面谈
- **结构化表达**：
  - 提前梳理好沟通思路、内容；
  - 控制好沟通时间、效率
- **突出中心思想**：
  - 重结果，轻细节

## 4.2. 周报
- **周报的意义**：
  - 定期沟通的重要机会
  - 争取资源和寻求帮助
  - 展示工作价值
- **先理清本周工作价值/问题/(请求)**：
  - 本周工作的价值？
  - 工作中存在什么问题/困难，拟订改进方案？
  - 需要上司帮助协调什么资源？
- **周报结构**（按照理清的问题分点陈述即可）：
  - **本周工作计划**。（参考上周周报）
  - **本周工作进展**。（重点指标的完成情况、本周取得的阶段性成果）
  - **下周工作计划**。（计划下周工作内容，项目 + 预期进展 + 时间节点）
  - **遇到的问题和需要请求的支持**。（遇事不要一个人抗，写下来请求协助）
  - **学习与反思**。（写下自己的思考与成长，开启自我升级之路）

## 4.3. 邮件
- **标题**
  - 表述清晰，可统领邮件主旨
  - 多次回复的场景标题最多两个"re"，超过重新命名
- **收件人/抄送人**
  - **收件人**：为与邮件内容直接相关的人
  - **抄送人**：为间接相关人，仅需知悉/关注邮件内容
- **正文**
  - **结构清晰**：先总后分，**结论**及**关键信息**前置。
  - **条例分明**：分点说明、言简意赅、大篇幅内容采用附件展示。
  - **内容无误**：注意错别字、标点、格式、有签名。

# 5. 最后几句话
- 汇报是建立信任、提升能力的好机会，不要轻视或错过！
- 汇报不难，用对方法，事半功倍！
- 实践练习，你一定可以成为汇报沟通的高手！

